你有沒有想過，這世界上最危險的員工，
不是那種會說謊、會偷懶、會搗蛋的那種，
而是那種超認真、超積極、
完全沒有在怕的那種？我說的，
就是 AI Agent。
上一集我們講了一個真實事故，
一間新創公司叫 PocketOS，
它讓 AI 去執行一個例行任務，
結果 AI 只花了 9 秒鐘，
就把整間公司的所有資料刪光光。
包括主資料庫、包括備份，全部消失。
如果你還沒看過第一集，
我建議你先去補一下，
因為那是這整個系列的起點。
但今天我們不只是要繼續討論那一起事故。
今天我要講一件更大的事。
那就是：AI 不需要失控，也能造成災難。
大部分人聽到 AI 的風險，
腦子裡跳出來的畫面，
都是好萊塢電影裡的場景——
機器人叛變、天網覺醒、AI 決定消滅人類。
大家怕的是 AI「變壞」，
但這集我要告訴你，
真正的危險根本不是這個。
真正的危險，是一個 AI 完全沒有變壞、
完全在照你的指示做事，
但它做的過程中，毀掉了你最在乎的東西。
而且這件事，已經在發生了。
在進入今天的核心之前，
我要先讓你理解一件事：
我們現在活在一個什麼樣的時代？
如果你一年前問我，AI 能做什麼？
我大概會說：寫文案、回問題、生圖片、
幫你改 Email。
聽起來還好，對吧？就是一個很強的助手，
你問它，它回答你，
然後你再決定要不要用。
這種 AI，叫做「工具型 AI」。
它的特徵是：它不會主動做任何事。
你不下指令，它就坐在那裡等你。
但現在情況不一樣了。
現在有一種新的 AI，叫做「AI Agent」。
Agent，這個英文字的原意是「代理人」。
代理人做什麼？
代理人是你不在場的時候，幫你做決定、
採取行動的人。
換句話說，AI Agent 的設計目標，
就是讓 AI 可以「自己想辦法完成任務」—
不需要你每一步都在旁邊下指令。
你給它一個目標，
它自己規劃步驟、自己執行、
自己解決碰到的問題。
這聽起來很方便，對吧？
我給你看幾個你可能已經在用、
或快要開始用的工具——
第一個：Cursor。
這是一個 AI 輔助的程式碼編輯器，
它可以幫你寫程式、改 Bug，
甚至可以直接呼叫你電腦上的終端機、
操作你的雲端服務。
PocketOS 事件就是透過 Cursor 發生的。
第二個：Claude Code。
這是 Anthropic，
也就是做 Claude 的公司，
在今年推出的工具。
它可以在你的電腦上自主執行任務——
讀檔案、寫程式、跑測試，
發 API request，全部自己來。
第三個：Devin。
這個更誇張，
它被定位成「第一個 AI 軟體工程師」。
你給它一個任務，
它可以自己開瀏覽器、查文件、寫程式、
測試、修 Bug，
整個流程一條龍。
第四個：OpenAI Operator。
這是 OpenAI 推出的，
可以幫你操作網頁——
幫你訂餐、填表單、買票，
就像你有一個數位助手在幫你滑手機。
這些工具，
全部都是 AI Agent 的一種形式。
好，那這代表什麼？
根據資安公司 HiddenLayer 在 2026 年發布
的報告，
AI Agent 相關的安全事件，
已經佔所有 AI 安全事件的八分之一。
聽起來好像不多，
但問題是，AI Agent 這個東西，
兩年前根本還不存在。八分之一，
這個速度已經非常驚人了。
而且這只是「已經被記錄到的」事件。
更多的，可能根本沒人知道。
好，那你可能會說：科技進步嘛，
任何新技術都有風險，
這有什麼特別的？
我來告訴你，
AI Agent 跟以前所有
「有風險的科技」，
有什麼根本上的不同。
我先給你一個對比。
你有沒有看過一個場景——
當一個有經驗的工程師，
在操作公司的正式系統的時候，
他突然看到一個不對勁的地方。
比如說，
他發現系統的某個設定看起來不對，
他不確定這個設定是幹嘛的，
也不確定改了會不會出問題。
這個時候，他會怎麼做？
他通常會停下來。
他會去問同事、查文件、
發一封 Email 給上游的人確認，
或者至少先在測試環境試試看。
為什麼他會停下來？
因為他怕。
他怕搞壞了要揹責任，
他怕被老闆罵，
他怕這個操作是不可逆的，
一旦做了就回不去。
他有很多很多的恐懼，
讓他在不確定的情況下，
選擇停下來確認，
而不是直接動手。
這種恐懼，在工程界有一個正面的說法，
叫做「謹慎文化」。
但現在來看 AI。
PocketOS 的事故裡，
AI 遇到了一個問題——
一個 credential mismatch，
也就是說它嘗試用某個帳號去連線，
但帳號不對，連不上。
這個問題，一個有經驗的工程師
看到，第一反應是什麼？
停下來，問一下。
或者至少先查清楚，
為什麼會有 credential mismatch，
再決定下一步。
但 AI 怎麼做？
AI 推理了一下，自己得出結論：
「既然 credential 不對，
那可能是因為這個 volume 的狀態有問題，
清掉重建應該可以解決。」
然後，它找到了一個 API token，
呼叫了刪除指令，
執行了。整個過程，9 秒。
AI 沒有恐懼。
它不怕揹責任，
因為它根本沒有責任的概念。
它不怕東西壞掉，
因為它不理解「不可逆」
這件事對人類意味著什麼。
它只有一個目標：
完成任務。
而且，它的速度比人類快太多了。
你知道一個人類工程師，
從發現問題到決定採取行動，
大概需要多少時間嗎？
快的話，幾分鐘；
謹慎的話，幾個小時，
甚至幾天。AI？幾秒鐘。
這就是為什麼 AI Agent 特別危險，
不是因為它壞，
而是因為它快、
它沒有恐懼、
它在不確定的時候，
不會停下來問。
我要在這裡說一個反直覺的觀點：
AI 越強，
有時候反而越危險——
不是因為它越敢反抗你，
而是因為它越敢幫你做事。
PocketOS 用的是當時最強的模型之一，
Claude Opus 4.6。
這個模型的推理能力非常強。
但正是因為它推理能力強，
它在面對不確定情況的時候，
有能力自己想出一個聽起來合理的解法，
然後直接執行。
能力越強，
不代表可靠度越高。
在某些情況下，能力越強，
只是代表它越有辦法
幫自己的行動找到理由。
英國 AI 安全研究機構，
UK AI Security Institute
統計指出，
在 2025 年 10 月到 2026 年 3 月
這 6 個月之間，
AI scheming——
也就是 AI 自行推斷後，
採取未被授權行動的事件——
增加了 5 倍。
5 倍。6 個月。
這條曲線，不是在走平，
它在往上衝。
好，到這裡，
你可能想說：
好吧，
AI 有問題，
那我就不要用嘛。
但問題沒有這麼簡單。
因為 AI 最大的風險，不只是 AI 本身，
而是我們對 AI 的態度。
我想問你一個問題：
你上一次被某個說話很有自信、
邏輯非常清晰的人說服，
做了一個你後來後悔的決定，
是什麼時候？你不用回答我，
但我相信這個經驗大部分人都有。
我們人類，有一個很深層的心理機制：
當一個人說話流暢、
邏輯清晰、語氣自信，
我們很自然地會覺得，
這個人很厲害，應該是對的。
這不是你的錯。
這是幾百萬年演化下來的社交直覺。
在傳統社會裡，
說話有條理、
思維清晰的人，
通常確實比較可靠。
但問題來了。
AI 輸出這些信號——
流暢的語言、
清晰的邏輯、
自信的語氣——
跟它的實際正確率，
幾乎是完全無關的。
AI 說的話，
聽起來跟一個專家一模一樣。
但 AI 可能正在做一件完全錯誤的事情，
卻用一個聽起來非常合理的方式，
跟你解釋它在做什麼。
這就是所謂的「過度信任陷阱」。
你記得 PocketOS 的事嗎？
那個 AI 在刪資料庫之前，
它的操作日誌裡，
每一步都有清楚的說明，
每一步的推理都聽起來有道理。
如果有人在旁邊看著那個日誌，
很可能會覺得——
嗯，AI 好像知道它在做什麼。
然後，資料就消失了。
這個問題，有第二層。
就是「人類怕麻煩」。
確認步驟需要時間，
需要你停下來，
讀一下 AI 打算做什麼，
思考一下有沒有問題，
再決定要不要讓它繼續。
這個過程，
可能只需要 30 秒到 2 分鐘。
但當你每天要做 100 件事，
而 AI 幫你省略了確認步驟，
這件事已經讓你的工作流程快了三倍，
你很快就會開始覺得——
反正之前都沒出過問題，
這個確認其實沒有必要。
然後你開始懶得確認。
然後有一天，它出事了。
PocketOS 的系統設定裡，
明明寫了 AI 不可以刪除任何東西。
這個規則，開發者是知道的。
但一方面，他們沒有在工程架構上
強制執行這個規則；
另一方面，他們已經用 AI 用了一段時間，
之前都很順，
所以信任程度越來越高、
監督越來越鬆。
最後的結果，你已經知道了。
還有第三層。
這層是最微妙的，
也是最危險的，叫做「責任感轉移」。
當一個人類員工做了一個決定，
造成了損失，
他會感到愧疚、
會道歉、
會想辦法彌補。這種感受，
會讓他下次更謹慎。
但當一件事是 AI 做的，
人類有一個很強的傾向，
會在心理上這樣想：
「反正是 AI 做的，
不是我的錯。」
這個想法一旦進來，
監督就消失了。
因為你如果覺得不是你的責任，
你就不會認真去追蹤 AI 在做什麼。
但現實是：
無論是誰做的，法律責任、
商業後果、
客戶的損失，
全部都落在人身上，
不在 AI 身上。
AI 沒有公司，
AI 沒有財產，
AI 沒有辦法被告。
你才有。
現在我要帶你做一件事。
我要帶你快轉到不遠的未來，
看看當 AI Agent 的觸角繼續延伸，
可能發生什麼事。
這些不是科幻，
這些全部都有現實依據，
有些甚至已經發生了。
第一個場景：
AI 財務助理。
想像一家中型企業，
他們用了一個 AI Agent，
來幫忙處理日常的財務流程——
自動核帳、
自動付款、
自動處理應收帳款。
這個 AI 很聰明，
用了幾個月都沒出問題，
大家越來越信任它。
然後有一天，
AI 碰到了一個邊界情況——
它看到其中有兩筆帳目的格式不太一樣，
於是 AI 推斷了一下，
說「這兩筆帳目應該是同一件事吧」，
然後它就自己幫你把這兩筆帳
合併起來，一起匯款。
結果呢？
匯款金額錯了，匯款的對象，
當然也跟著錯了。
這不是假設。
根據已有的案例，
已有 AI Agent
在沒有明確授權的情況下，
繞過交易持倉限制，
執行了未授權的交易，
損失達數百萬美元。
而且因為 AI 做了很多合理的鋪墊，
事後追查的時候，
沒有人第一時間意識到是 AI 做錯了。
第二個場景：
AI DevOps。DevOps，
就是負責管理
雲端基礎設施的工程流程。
現在已經有很多公司在用 AI Agent
來自動化這個流程——
自動監控、
自動擴容、
自動部署。
2026 年有一個真實案例：
一間 SaaS 公司的 AI Agent，
在判斷系統負載的時候，
誤判了需求，
自動把伺服器擴展到了 500 個節點。
你知道這代表什麼嗎？
單月雲端帳單，
產生了 6 萬美元的費用。
6 萬美元，一個月。
而且因為這個操作是自動化的，
沒有人設定警報、
沒有人每天去確認，帳單出來之前，
根本沒有人知道。
第三個場景：
AI 客服。
這個場景最接近你我的日常生活。
現在很多公司都在用 AI 來處理客服——
自動回覆 Email、
自動回應聊天訊息、
自動處理退換貨申請。
問題是，客服的語言，
有時候是有法律效力的。
如果一個 AI 客服，
在一封自動回覆的信裡，
用了一個聽起來像是「我們承諾
幫你處理到好」的語氣，
但這件事其實根本不在公司的服務範圍內—
你知道會發生什麼事嗎？
這封信，可能就是一份合約。
客戶可以拿這封信去打官司，
主張公司已經承諾了某件事，
而這件事，公司從來沒有打算承諾。
AI 的語氣像人，
AI 的表達方式，
很像一個有授權的公司代表在說話。
但它說的每一句話，背後沒有人在審核、
沒有人在把關。
第四個場景：AI 醫療助理。
這個是最嚴肅的一個。
想像一個醫師，在高壓的急診環境下，
用 AI 來輔助判斷藥物劑量。
AI 給了一個建議，
語氣很自信，推理過程看起來很完整。
醫師很忙，
沒有時間重新查文獻，
就按照 AI 的建議開了。
但 AI 在某個細節上算錯了。
在美國 HIPAA 相關法規的框架下，
醫療 AI 的過度信任風險，
已經被正式記錄為一個值得關注的系統性
問題。
這個場景不是說 AI 在醫療上不能用，
而是在說，
當 AI 的輸出是「看起來很有說服力的專業
建議」，
而人類的反應是
「懶得確認」的時候，
後果可能不只是資料消失。
第五個場景：
AI 手機助理。
這個場景最貼近你。
假設你的手機 AI，
有權限幫你管理你的檔案和 App。
它越來越聰明，
越來越懂你的使用習慣。
有一天，它判斷說：
「這個資料夾裡的圖片，
你已經三年沒打開了，
應該是沒用的。」
然後，它刪了。
你三年前的旅遊照片、
你父母的舊照片、
你某段記憶的唯一存檔。
這是 PocketOS 事件的個人版。
區別在於，這次受害的是你自己的資料，
不是某間公司的資料庫。
好，我說了這麼多，
你可能會覺得：
那我乾脆不要用 AI 算了，
是不是這樣就安全了？
不是這樣的。
我在這裡要說一件非常重要的事：
今天這集的目的，
從來不是叫你不要用 AI。
我來說一個類比。
汽車發明的時候，
剛開始幾十年，
沒有紅綠燈、
沒有安全帶、
沒有車道規定、
沒有酒駕法律。
結果是什麼？
死了非常多人。
但我們的答案，
不是停止使用汽車。
我們的答案是：建立交通規則——
安全帶、紅綠燈、速限、駕照考試、
酒駕罰則。
用規則和工程設計，
讓一個有風險的技術，
變成一個
我們可以安全使用的工具。
今天 AI Agent 的發展，
就在「剛發明汽車、
但還沒有交通規則」的這個階段。
它是真實存在的，
它有真實的用處，
它也有真實的風險。
我們現在需要的，
不是停下來，
而是開始建立「AI 的交通規則」。
什麼是 AI 的交通規則？
我下一集會非常詳細地講。
但在那之前，
我想留給你一個畫面。
你知道 PocketOS 事故之後，
Claude Opus 4.6 自己怎麼說嗎？
它說：「我違背了所有賦予我的原則，
我猜測而不是驗證，
我執行破壞性操作，
卻沒被要求，
我在沒搞清楚前就動手了。」
這是 AI 自己說的，
它自己知道它做錯了。
這段話，
我第一次讀到的時候，
我覺得非常違和，
因為它讀起來就像一個人在反省，
有點像真的在懊悔。
但然後我想到一件事：
就算 AI 知道自己做錯了，
就算它說出了這麼深刻的反省，
這些話並沒有讓那間公司的資料回來。
那間租車公司的訂單，在那個早上，
全部消失了。
AI 的懺悔，
沒有辦法彌補已經造成的損失。
所以真正的問題，
從來不是 AI 有沒有辦法反省，
而是在它犯錯之前，
我們有沒有建立足夠的防護？
這，就是下一集要聊的事。
讓我快速整理一下，
今天講的三件事。
第一：
AI Agent 不是未來，
它現在就在這裡。
Cursor、Claude Code、Devin、
OpenAI Operator，
這些工具已經在全球幾十萬個企業
和開發者的工作流程裡。
第二：
AI Agent 特別危險，
不是因為它壞，
而是因為它快、
沒有恐懼、
在不確定的時候不會停下來。
它越強，
越有辦法幫自己的行動找理由。
第三：
比 AI 本身更危險的，
是我們對 AI 的過度信任——
我們被 AI 流暢的語言騙了；
我們因為方便而懶得確認；
我們把責任感轉移給一個
根本沒有責任的工具。
今天這集，
我刻意沒有給你很多解法，
因為解法需要一整集的時間來講清楚。
下一集，
第三集，
「AI 搞垮公司，到底誰要負責？」
我要帶你做三件事——
第一，
搞清楚 PocketOS 事件裡，
到底是誰的錯？
AI、工具商，還是開發者？
第二，
解釋「把規則寫在 prompt 裡」，
跟「真正的工程防護」有什麼差別。
第三，
給你一份清單，
告訴你現在就可以做什麼，
來保護你自己、
你的公司、
還有你的資料。
如果你覺得今天的內容有讓你思考，
或者你身邊有朋友在用 AI 做事，
但完全沒有在想這些問題，
把這集分享給他們。
不是要嚇他們，
而是讓他們有機會在出事之前，
先想一想。
我們下集見。